Postremo paucis verbis de Hesiodi narrati‹ime iudicemus.
Habemus idem quod saepius apud Hesiodum invenimus:
sententias graves, duram formam. Certe poeta, cum moribus
describendis animum intendit fabulam traditam simplicem
amplificavit et tamquam philosophiae doctrinis auxit. Sed
idem narrationis ordinem retractatione ita turbavit, ut no-
minum significatio obscura fieret. Neque ei c‹⁷›ntig‘it, ut
partes ab ipso additae cum susceptis plane cm1iung‘erentur,
et in unius narrationis corpus coalescerent. Imprimis ideo
narratio dispar fit, quod argumentum diversum est. Narratio
aliter incipit, aliter procedit. Aurea aetate tota de statu
vitae agi vidimus. Quod narratione procedente omittitur.
Quando bonorum externorum abundantia desierit nullo verbo
indicatur. Hesiodus res quae ei cordi erant susceptis non
bene adaptavit. Quo factum est, ut narratio incerta et in-
constans videatur. Hoc maxime eo efficitur, quod Hesiodus
narrationi antiquiori alium sensum dedit neque tamen eum
qui ante erat plane tollere potuit 1. Huc accedit, quod ae-
tates ita descripsit, ut — exceptis duabus prioribus, ubi hoc
servavit —- nullo sententiarum vinculo inter se coniunctae sint¹
neque sequens quaeque ex antecedente profluxisse videatur.

 

¹ Optime comparari potest fabula de fraude Meconea Theog.
534-557.

AX‘DQ

